### SB 6.5.44

*श्री-शुकः उवाच*—श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा; *प्रतिजग्राह*—स्वीकार किया; *तत्*—वह; *बाढम्*—ऐसा ही हो; *नारदः*—नारद मुनि; *साधु-सम्मतः*—जो एक मान्य साधु हैं; *एतावान्*—इतना ही; *साधु-वादः*—साधु पुरुष के लिए उचित; *हि*—निस्सन्देह; *तितिक्षेत*—वे सहन कर सकते हैं; *ईश्वरः*—यद्यपि प्रजापति दक्ष को शाप देने में समर्थ; *स्वयम्*—स्वयं।

**श्री शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : हे राजन्, चूँकि नारद मुनि एक मान्य साधु पुरुष हैं, इसलिए जब प्रजापति दक्ष ने उन्हें शाप दिया, तो उन्होंने उत्तर दिया, "तद् बाढम् : हाँ, जो तुमने कहा है वह उचित है। मैं इस शाप को स्वीकार करता हूँ।" वे प्रजापति दक्ष को बदले में शाप दे सकते थे, किन्तु क्योंकि वे सहनशील तथा दयालु साधु हैं, उन्होंने कोई कार्यवाही नहीं की।**

जैसा कि श्रीमद्भागवतम् (3.25.21) में कहा गया है :

titikṣavaḥ kāruṇikāḥ

*suhṛdaḥ sarva*-dehinām

ajāta-śatravaḥ śāntāḥ

*sādhavaḥ sādhu*-bhūṣaṇāḥ

"साधु के लक्षण ये हैं कि वह सहनशील, दयालु तथा समस्त जीवों के प्रति मैत्रीपूर्ण होता है। उसका कोई शत्रु नहीं होता, वह शान्त होता है, वह शास्त्रों का पालन करता है, और उसके समस्त गुण उदात्त होते हैं।" चूँकि नारद मुनि साधुओं, अर्थात् भक्तों में सर्वश्रेष्ठ हैं, इसलिए प्रजापति दक्ष का उद्धार करने के लिए उन्होंने मौन रहकर शाप को सहन कर लिया। श्री चैतन्य महाप्रभु ने अपने समस्त भक्तों को यह सिद्धान्त सिखाया है :

tṛṇād api sunīcena

taror api sahiṣṇunā

amāninā mānadena

kīrtanīyaḥ sadā hariḥ

[चै.च. आदि 17.31]

"मनुष्य को विनम्र मनःस्थिति में, स्वयं को मार्ग के तृण से भी नीच समझते हुए, भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन करना चाहिए; उसे वृक्ष से भी अधिक सहनशील होना चाहिए, समस्त मिथ्या प्रतिष्ठा की भावना से रहित होना चाहिए और दूसरों को सब प्रकार का सम्मान देने के लिए तत्पर रहना चाहिए। ऐसी मनःस्थिति में मनुष्य निरन्तर भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन कर सकता है।" श्री चैतन्य महाप्रभु के आदेशों का पालन करते हुए, जो भी सम्पूर्ण संसार में अथवा सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में भगवान् की महिमा का प्रचार करता है, उसे घास से भी अधिक विनम्र तथा वृक्ष से भी अधिक सहनशील होना चाहिए क्योंकि प्रचारक सुखमय जीवन व्यतीत नहीं कर सकता। वस्तुतः, प्रचारक को अनेक बाधाओं का सामना करना पड़ता है। न केवल उसे कभी-कभी शाप दिया जाता है, अपितु कभी-कभी उसे शारीरिक चोट भी सहन करनी पड़ती है। उदाहरण के लिए, जब नित्यानन्द प्रभु दो दुष्ट भाइयों जगाई तथा माधाई को कृष्णभावनामृत का प्रचार करने गये, तो उन्होंने उन्हें चोट पहुँचायी और उनके सिर से रक्त बहा दिया, किन्तु फिर भी, उन्होंने सहनशीलतापूर्वक उन दोनों दुष्टों का उद्धार किया, जो पूर्ण वैष्णव बन गये। यह प्रचारक का कर्तव्य है। भगवान् ईसा मसीह ने तो सूली पर चढ़ाये जाने को भी सहन कर लिया। इसलिए नारद के विरुद्ध शाप कोई बहुत आश्चर्यजनक बात नहीं थी, और उन्होंने इसे सहन कर लिया।

अब, यह पूछा जा सकता है कि नारद मुनि प्रजापति दक्ष की उपस्थिति में क्यों रहे और उसके समस्त आरोपों तथा शापों को क्यों सहन किया। क्या वह दक्ष के उद्धार के लिए था? उत्तर है हाँ। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं कि प्रजापति दक्ष द्वारा अपमानित किये जाने के बाद, नारद मुनि को तुरन्त चले जाना चाहिए था, किन्तु वे जानबूझकर दक्ष के समस्त कठोर शब्दों को सुनने के लिए रुके रहे ताकि दक्ष अपने क्रोध से मुक्त हो जाये। प्रजापति दक्ष कोई साधारण मनुष्य नहीं था; उसने अनेक पुण्य कार्यों के फल एकत्रित किये थे। इसलिए नारद मुनि को आशा थी कि अपना शाप देने के बाद, दक्ष, सन्तुष्ट तथा क्रोध से मुक्त होकर, अपने दुर्व्यवहार पर पश्चात्ताप करेगा और इस प्रकार वैष्णव बनने तथा उद्धार पाने का अवसर प्राप्त करेगा। जब जगाई तथा माधाई ने भगवान् नित्यानन्द का अपराध किया, तो भगवान् नित्यानन्द सहनशीलतापूर्वक खड़े रहे, और इसलिए दोनों भाई उनके चरणकमलों में गिर पड़े और पश्चात्ताप किया। परिणामस्वरूप वे बाद में पूर्ण वैष्णव बन गये।

इस प्रकार श्रीमद्भागवतम् के छठे स्कन्ध के पंचम अध्याय, जिसका नाम है "प्रजापति दक्ष द्वारा नारद मुनि को शाप," के भक्तिवेदान्त तात्पर्य समाप्त होते हैं।
